# 简介

Vue.js 是一套构建用户界面(UI)的渐进式 JavaScript 框架

库和框架的区别：

**库**：库是更多是一个封装好的特定的集合，提供给开发者使用，而且是特定于某一方面的集合（方法和函数），库没有控制权，控制权在使用者手中，在库中查询需要的功能在自己的应用中使用，我们可以从封装的角度理解库；

**框架**：框架顾名思义就是一套架构，会基于自身的特点向用户提供一套相当于叫完整的解决方案，而且控制权的在框架本身，使用者要找框架所规定的某种规范进行开发。

## MVC

- M：Model 数据模型（专门用来操作数据，数据的 CRUD）
- V：View 视图（对于前端来说，就是页面）
- C：Controller 控制器（是视图和数据模型沟通的桥梁，用于处理业务逻辑）

### 组成

- MVVM ===> M / V / VM
- M：model 数据模型
- V：view 视图
- VM：ViewModel 视图模型

### 优势

- MVC 模式，将应用程序划分为三大部分，实现了职责分离
- 在前端中经常要通过 JS 代码 来进行一些逻辑操作，最终还要把这些逻辑操作的结果现在页面中。也就是需要频繁的操作 DOM
- MVVM 通过`数据双向绑定`让数据自动地双向同步
  - V（修改数据） -> M
  - M（修改数据） -> V
  - 数据是核心
- Vue 这种 MVVM 模式的框架，不推荐开发人员手动操作 DOM

### Vue 中的 MVVM

> 虽然没有完全遵循 MVVM 模型，Vue 的设计无疑受到了它的启发。因此在文档中经常会使用 vm (ViewModel 的简称) 这个变量名表示 Vue 实例

## 数据绑定

双向数据绑定：

- 双向数据绑定：将 DOM 与 Vue 实例的 data 数据绑定到一起，彼此之间相互影响
  - 数据的改变会引起 DOM 的改变
  - DOM 的改变也会引起数据的变化
- Vue2：`Object.defineProperty`中的`get`和`set`方法
  - `getter`和`setter`：访问器
  - 作用：指定`读取或设置`对象属性值的时候，执行的操作
- Vue3：`proxy` 

双向数据绑定的过程：

1. 根据传入的 el 配置项，找到页面中需要被 Vue 管理的内容区域
2. 遍历所有的后代元素，收集出现的所有指令（v-model）和表达式（{{}}）
3. 遍历传入 data 中的数据，分别通过 Object.defineProperty() 实现每个数据的 get/set
4. 每个数据的 get/和 set 中，分别与页面中使用该数据的指令和表达式对应起来
5. 将来当数据改变的时候，通过 设定好的 set，将数据的变化同步到页面中

```js
const obj = {};
Object.defineProperty(obj, 'msg', {
  // 设置 obj.msg 执行的操作
  set() {},
  // 读取 obj.msg 执行的操作
  get() {},
});
```

> 注: 受现代 JavaScript 的限制 (以及废弃 Object.observe)，Vue 不能检测到对象属性的添加或删除。由于 Vue 会在初始化实例时对属性执行 getter/setter 转化过程，所以属性必须在 data 对象上存在才能让 Vue 转换它，这样才能让它是响应的。Vue 不允许在已经创建的实例上动态添加新的根级响应式属性 (root-level reactive property)。然而它可以使用 Vue.set(object, key, value) 方法将响应属性添加到嵌套的对象上：

```vue
Vue.set(vm.someObject, 'b', 2) this.$set(this.someObject,'b',2) // vm.$set
```

由于 Vue 不允许动态添加根级响应式属性，所以你必须在初始化实例前声明根级响应式属性，哪怕只是一个空值

## DOM 的异步更新

为防止数据更新后 DOM 的更新造成主线程阻塞，DOM 的更新是异步的。等到数据全部修改完成后，然后一次性更新 DOM，从而提高 DOM 渲染的性能。

为了准确的在 DOM 更新完成后，执行一个操作，可以利用`Vue.nextTick`(Vue.nextTick 和 this.\$nextTick 是相同的)

```js
this.$nextTick(() => {
  // do something
});
```

Vue 异步执行 DOM 更新。只要观察到数据变化，Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据改变。如果同一个 watcher 被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作上非常重要。然后，在下一个的事件循环“tick”中，Vue 刷新队列并执行实际 (已去重的) 工作。Vue 在内部尝试对异步队列使用原生的 Promise.then 和 MessageChannel，如果执行环境不支持，会采用 setTimeout(fn, 0) 代替。

## is 特性绑定标签

某些 HTML 标签之间包含特定标签，这就限制了自定义组件的使用，可以用 is 绑定识别的标签。

## 内置方法和属性

Vue 实例暴露了一些有用的实例属性与方法。它们都有前缀 `$`，以便与用户定义的属性区分开来

因此，除了使用 vm.msg 可以直接访问到 data 中的数据以外，还可以通过 vm.\$data.msg 获取到，两者的效果相同。因此不能使用自定义属性或方法的命名开头，否则会与 Vue 中提供的内置方法或属性冲突

### methods

事件，可用 v-on 监听 DOM 事件。

有时也需要在内联语句处理器中访问原始的 DOM 事件。可以用特殊变量 \$event 把它传入方法：

```vue
<button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>
```

#### filter 过滤器

文本数据格式化, 将数据按照我们指定的一种格式输出

filter( 数据, [格式] )

- **参数**：

  - `{string} id`
  - `{Function} [definition]`

- **用法**：

  注册或获取全局过滤器。

- 作用：文本数据格式化 , 也就是: 将数据按照我们指定的一种格式输出
- 过滤器可以用在两个地方：`{{}}`和 v-bind 表达式
- 两种过滤器：1 全局过滤器 2 局部过滤器

全局过滤器

- 说明：通过全局方式创建的过滤器，在任何一个 vue 实例中都可以使用
- 注意：使用全局过滤器的时候，需要先创建全局过滤器，再创建 Vue 实例
- 过滤器的参数：
- 过滤器的返回值：

```js
Vue.filter('filterName', (value) => {
  // value 表示要过滤的内容
});
```

- 示例：

```html
<div>{{ dateStr | date }}</div>
<div>{{ dateStr | date('YYYY-MM-DD hh:mm:ss') }}</div>

<script>
  Vue.filter('date', function (value, format) {
    // value 要过滤的字符串内容，比如：dateStr
    // format 过滤器的参数，比如：'YYYY-MM-DD hh:mm:ss'
  });
</script>
```

局部过滤器

- 说明：局部过滤器是在某一个 vue 实例的内容创建的，只在当前实例中起作用

#### watch 监视数据变化

概述：`watch`是一个对象，键是需要观察的表达式，值是对应回调函数

作用：当表达式的值发生变化后，会调用对应的回调函数完成响应的监视操作

[VUE \$watch](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-watch)

```js
new Vue({
  data() {
    return { a: 1, b: { age: 10 } };
  },

  watch: {
    a(val, oldVal) {
      // val 表示当前值
      // oldVal 表示旧值
      console.log(`当前值为：${val}`, `旧值为：${oldVal}`);
    },

    // 监听对象属性的变化
    // 注意：此时，val 和 oldVal 是相同的，都指向同一个对象
    b: {
      handler(val, oldVal) {
        /* ... */
      },
      deep: true,
    },

    // 只监视user对象中age属性的变化
    'user.age': function (val, oldVal) {},
  },
});
```

> 注意：如果要监视对象的改变，需要使用 deep: true

有些情况，只需要监视某个属性的变化，而不是整个此时可以通过以下语法来实现：此时，对象 stu 中 age 属性变化，才会执行这个函数

#### computed 计算属性

**计算属性是基于它们的依赖进行缓存的**。只有在它的依赖发生改变时才会重新求值。这就意味着只要 `message` 还没有发生改变，多次访问 `reversedMessage`计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

- 注意：Mustache 语法（{{}}）中不要放入太多的逻辑，否则会让模板过重、难以理解和维护
- 注意：**`computed`中的属性不能与`data`中的属性同名，否则会报错**
- [Vue computed 属性原理](http://www.cnblogs.com/kidney/p/7384835.html?utm_source=debugrun&utm_medium=referral)

```html
<div id="app">
  <p>Original message: "{{ message }}"</p>
  <p>Computed reversed message: "{{ reversedMessage }}"</p>
</div>

<script>
  const vm = new Vue({
  el: '#app',
  data() {
    return {
      message: 'Hello',
    };
  },
  computed: {
    // 计算属性的 getter
    reversedMessage() {
      // `this` 指向 vm 实例
      return this.message.split('').reverse().join('');
    },
  },
});
</script>
```

## 生命周期

[vue 生命周期钩子函数](https://cn.vuejs.org/v2/api/#选项-生命周期钩子)

简单说：**一个组件从开始到最后消亡所经历的各种状态，就是一个组件的生命周期**

生命周期钩子函数的定义：从组件被创建，到组件挂载到页面上运行，再到页面关闭组件被卸载，这三个阶段总是伴随着组件各种各样的事件，这些事件，统称为组件的生命周期函数！

> 注意：Vue 在执行过程中会自动调用`生命周期钩子函数`，我们只需要提供这些钩子函数即可
> 注意：钩子函数的名称都是 Vue 中规定好的！

### 钩子函数 - beforeCreate()

- 说明：在实例初始化之后，数据观测 (data observer) 和 event/watcher 事件配置之前被调用
- 注意：此时，无法获取 data 中的数据、methods 中的方法

### 钩子函数 - **created()**

- 注意：这是一个常用的生命周期，可以调用 methods 中的方法、改变 data 中的数据
- [vue 实例生命周期 参考 1](https://segmentfault.com/a/1190000008879966)
- [vue 实例生命周期 参考 2](https://segmentfault.com/a/1190000008010666)
- 使用场景：发送请求获取数据

### 钩子函数 - beforeMounted()

- 说明：在挂载开始之前被调用

### 钩子函数 - **mounted()**

- 说明：此时，vue 实例已经挂载到页面中，可以获取到 el 中的 DOM 元素，进行 DOM 操作

### 钩子函数 - beforeUpdated()

- 说明：数据更新时调用，发生在虚拟 DOM 重新渲染和打补丁之前。你可以在这个钩子中进一步地更改状态，这不会触发附加的重渲染过程。
- 注意：此处获取的数据是更新后的数据，但是获取页面中的 DOM 元素是更新之前的

### 钩子函数 - updated()

- 说明：组件 DOM 已经更新，所以你现在可以执行依赖于 DOM 的操作。

### 钩子函数 - beforeDestroy()

- 说明：实例销毁之前调用。在这一步，实例仍然完全可用。
- 使用场景：实例销毁之前，执行清理任务，比如：清除定时器等

### 钩子函数 - destroyed()

- 说明：Vue 实例销毁后调用。调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。

### 实例生命周期方法

#### vm.\$mount( [elementOrSelector] )

- **参数**：

  - `{Element | string} [elementOrSelector]`
  - `{boolean} [hydrating]`

- **返回值**：`vm` - 实例自身

- **用法**：

  如果 Vue 实例在实例化时没有收到 el 选项，则它处于“未挂载”状态，没有关联的 DOM 元素。可以使用 `vm.$mount()` 手动地挂载一个未挂载的实例。

  如果没有提供 `elementOrSelector` 参数，模板将被渲染为文档之外的的元素，并且你必须使用原生 DOM API 把它插入文档中。

  这个方法返回实例自身，因而可以链式调用其它实例方法。

- **示例**：

  ```vue
  var MyComponent = Vue.extend({ template: '
  <div>Hello!</div>
  ' }) // 创建并挂载到 #app (会替换 #app) new MyComponent().$mount('#app') //
  同上 new MyComponent({ el: '#app' }) // 或者，在文档之外渲染并且随后挂载 var
  component = new MyComponent().$mount()
  document.getElementById('app').appendChild(component.$el)
  ```

#### vm.\$forceUpdate()

- **示例**：

  迫使 Vue 实例重新渲染。注意它仅仅影响实例本身和插入插槽内容的子组件，而不是所有子组件。

#### vm.\$nextTick( [callback] )

- **参数**：

  - `{Function} [callback]`

- **用法**：

  将回调延迟到下次 DOM 更新循环之后执行。在修改数据之后立即使用它，然后等待 DOM 更新。它跟全局方法 `Vue.nextTick` 一样，不同的是回调的 `this` 自动绑定到调用它的实例上。

  > 2.1.0 起新增：如果没有提供回调且在支持 Promise 的环境中，则返回一个 Promise。请注意 Vue 不自带 Promise 的 polyfill，所以如果你的目标浏览器不是原生支持 Promise (IE：你们都看我干嘛)，你得自行 polyfill。

- **示例**：

  ```vue
  new Vue({ // ... methods: { // ... example: function () { // 修改数据
  this.message = 'changed' // DOM 还没有更新 this.$nextTick(function () { // DOM
  现在更新了 // `this` 绑定到当前实例 this.doSomethingElse() }) } } })
  ```

- **参考**：[Vue.nextTick](https://cn.vuejs.org/v2/api/#Vue-nextTick)

#### vm.\$destroy()

- **用法**：

  完全销毁一个实例。清理它与其它实例的连接，解绑它的全部指令及事件监听器。

  触发 `beforeDestroy` 和 `destroyed` 的钩子。

  在大多数场景中你不应该调用这个方法。最好使用 `v-if` 和 `v-for` 指令以数据驱动的方式控制子组件的生命周期。

# Vuex

多组件的共享数据管理

每一个 Vuex 应用的核心就是 store（仓库）。“store”基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的**状态 (state)**。Vuex 和单纯的全局对象有以下两点不同：

1. Vuex 的状态存储是响应式的。当 Vue 组件从 store 中读取状态的时候，若 store 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。
2. 你不能直接改变 store 中的状态。改变 store 中的状态的唯一途径就是显式地**提交 (commit) mutation**。这样使得我们可以方便地跟踪每一个状态的变化，从而让我们能够实现一些工具帮助我们更好地了解我们的应用。

```js
// 如果在模块化构建系统中，请确保在开头调用了 Vue.use(Vuex)

const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 0,
  },
  mutations: {
    increment(state) {
      state.count++;
    },
  },
});
```

现在，你可以通过 `store.state` 来获取状态对象，以及通过 `store.commit` 方法触发状态变更：

```js
store.commit('increment');

console.log(store.state.count); // -> 1
```

# axios

- Promise based HTTP client for the browser and node.js
  - 以 Promise 为基础的 HTTP 客户端，适用于：浏览器和 node.js
  - 封装 ajax，用来发送请求，异步获取数据
- 安装：`npm i -S axios`
- [axios](https://github.com/axios/axios)

### Get 请求

```js
const url = 'http://vue.studyit.io/api/getnewslist';

// url中带有query参数
axios
  .get('/user?id=89')
  .then((response) => {
    console.log(response);
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error);
  });

// url和参数分离，使用对象
axios.get('/user', {
  params: {
    id: 12345,
  },
});
```

### Post 请求

- [不同环境中处理 POST 请求](https://github.com/axios/axios#using-applicationx-www-form-urlencoded-format)
- 默认情况下，axios 会将 JS 对象序列化为 JSON 对象。为了使用 `application/x-www-form-urlencoded` 格式发送请求，我们可以这样：

```js
// 使用 qs 包，处理将对象序列化为字符串
// npm i -S qs
// var qs = require('qs')
import qs from 'qs';
axios.post('/foo', qs.stringify({ bar: 123 }));

// 或者：
axios.post('/foo', 'bar=123&age=19');
```

```js
const url = 'http://vue.studyit.io/api/postcomment/17';
axios.post(url, 'content=写的一手好段子');

axios
  .post(
    '/user',
    qs.stringify({
      firstName: 'Fred',
      lastName: 'Flintstone',
    })
  )
  .then((response) => {
    console.log(response);
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error);
  });
```

### 全局配置

```js
// 设置请求公共路径：
axios.defaults.baseURL = 'http://vue.studyit.io';
```

### 拦截器

- 拦截器会拦截发送的每一个请求，请求发送之前执行`request`中的函数，请求发送完成之后执行`response`中的函数

```js
// 请求拦截器
axios.interceptors.request.use(
  (config) => {
    // 所有请求之前都要执行的操作

    return config;
  },
  (error) => {
    // 错误处理

    return Promise.reject(error);
  }
);

// 响应拦截器
axios.interceptors.response.use(
  (response) => {
    // 所有请求完成后都要执行的操作

    return response;
  },
  (error) => {
    // 错误处理
    return Promise.reject(error);
  }
);
```

## 初始化流程

- 创建 Vue 实例对象

- `init`过程会初始化生命周期，初始化事件中心，初始化渲染、执行`beforeCreate`周期函数、初始化 `data`、`props`、`computed`、`watcher`、执行`created`周期函数等。

- 初始化后，调用`$mount`方法对 Vue 实例进行挂载（挂载的核心过程包括**模板编译**、**渲染**以及**更新**三个过程）。

- 如果没有在 Vue 实例上定义 render 方法而是定义了 template，那么需要经历编译阶段。需要先将 template 字符串编译成 render function template，

字符串编译步骤如下 ：

- `parse`正则解析`template`字符串形成 AST（抽象语法树，是源代码的抽象语法结构的树状表现形式）
- `optimize`标记静态节点跳过 diff 算法（diff 算法是逐层进行比对，只有同层级的节点进行比对，因此时间的复杂度只有 O(n)。如果对于时间复杂度不是很清晰的，可以查看我写的文章[ziyi2/algorithms-javascript/渐进记号](https://github.com/ziyi2/algorithms-javascript/blob/master/doc/function-growth/asymptotic-symbol.md)）
- `generate`将 AST 转化成`render function`字符串

- 编译成`render function` 后，调用`$mount`的`mountComponent`方法，先执行`beforeMount`钩子函数，然后核心是实例化一个渲染`Watcher`，在它的回调函数（初始化的时候执行，以及组件实例中监测到数据发生变化时执行）中调用`updateComponent`方法（此方法调用`render`方法生成虚拟 Node，最终调用`update`方法更新 DOM）。

- 调用`render`方法将`render function`渲染成虚拟的 Node（真正的 DOM 元素是非常庞大的，因为浏览器的标准就把 DOM 设计的非常复杂。如果频繁的去做 DOM 更新，会产生一定的性能问题，而 Virtual DOM 就是用一个原生的 JavaScript 对象去描述一个 DOM 节点，所以它比创建一个 DOM 的代价要小很多，而且修改属性也很轻松，还可以做到跨平台兼容），`render`方法的第一个参数是`createElement`(或者说是`h`函数)，这个在官方文档也有说明。

- 生成虚拟 DOM 树后，需要将虚拟 DOM 树转化成真实的 DOM 节点，此时需要调用`update`方法，`update`方法又会调用`pacth`方法把虚拟 DOM 转换成真正的 DOM 节点。需要注意在图中忽略了新建真实 DOM 的情况（如果没有旧的虚拟 Node，那么可以直接通过`createElm`创建真实 DOM 节点），这里重点分析在已有虚拟 Node 的情况下，会通过`sameVnode`判断当前需要更新的 Node 节点是否和旧的 Node 节点相同（例如我们设置的`key`属性发生了变化，那么节点显然不同），如果节点不同那么将旧节点采用新节点替换即可，如果相同且存在子节点，需要调用`patchVNode`方法执行 diff 算法更新 DOM，从而提升 DOM 操作的性能。

> 需要注意在初始化阶段，没有详细描述数据的响应式过程，这个在响应式流程里做说明。

## 响应式流程

- 在`init`的时候会利用`Object.defineProperty`方法（不兼容 IE8）监听 Vue 实例的响应式数据的变化从而实现数据劫持能力（利用了 JavaScript 对象的访问器属性`get`和`set`，Vue3 中使用 ES6 的`Proxy`来优化响应式原理）。在初始化流程中的编译阶段，当`render function`被渲染的时候，会读取 Vue 实例中和视图相关的响应式数据，此时会触发`getter`函数进行**依赖收集**（将观察者`Watcher`对象存放到当前闭包的订阅者`Dep`的`subs`中），此时的数据劫持功能和观察者模式就实现了一个 MVVM 模式中的**Binder**，之后就是正常的渲染和更新流程。
- 当数据发生变化或者视图导致的数据发生了变化时，会触发数据劫持的`setter`函数，`setter`会通知初始化**依赖收集**中的`Dep`中的和视图相应的`Watcher`，告知需要重新渲染视图，`Wather`就会再次通过`update`方法来更新视图。

> 可以发现只要视图中添加监听事件，自动变更对应的数据变化时，就可以实现数据和视图的双向绑定了。
