# 指令

## `v-bind:属性/class`

绑定标签

简写：

`v-bind:属性/class`=>`:属性/class`

### 操作样式

```HTML
 <h1 class="fz" v-bind:class="{ pink: true, green: true }">这是一段内容</h1>
```

```js
<div v-bind:style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }" />
```

直接绑定到一个样式对象通常更好，这会让模板更清晰：

```vue
<div v-bind:style="styleObject"></div>

data: { styleObject: { color: 'red', fontSize: '13px' } }
```

### 数组语法

`v-bind:style` 的数组语法可以将多个样式对象应用到同一个元素上：

```vue
<div v-bind:style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

### 自动添加前缀

当 `v-bind:style` 使用需要添加[浏览器引擎前缀](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Vendor_Prefix)的 CSS 属性时，如 `transform`，Vue.js 会自动侦测并添加相应的前缀。

### 多重值

> 2.3.0+

从 2.3.0 起你可以为 `style` 绑定中的属性提供一个包含多个值的数组，常用于提供多个带前缀的值，例如：

```vue
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

这样写只会渲染数组中最后一个被浏览器支持的值。在本例中，如果浏览器支持不带浏览器前缀的 flexbox，那么就只会渲染 `display: flex`。

## `v-model`

只能用在表单元素中，注意：不同的表达元素，v-model 的表现可能会有所不同。比如：v-model 操作文本框的 value 属性，而复选框 v-model 就是操作其选中状态了

v-model 可以实现数据的双向绑定，两个方向：

1. 数据 -> 视图，数据的改变会影响页面 DOM 元素的内容改变
2. 视图 -> 数据，DOM 元素内容的改变也会引起数据的变化

注：Vue 使用`Object.defineProperty()`进行数据的双向绑定

## `v-on:事件`

简写：

`v-on:methods`=>`@methods`

### 事件修饰符

给子元素的事件添加事件修饰符：

`v-on:事件.stop="事件"`=>`@事件.stop="事件`

- stop:阻止冒泡。相当于调用了 event.stopPropagation()
- self:事件只有自身触发（和冒泡无关）
- capture:使用事件捕获。事件触发从包含这个元素的顶层开始往下触发。
- once:事件只触发一次
- prevent:阻止默认行为。相当于调用了 event.preventDefault()
- once: 事件只会触发一次
- passive: 表示 listener 永远不会调用 preventDefault()。如果 listener 仍然调用了这个函数，客户端将会忽略它并抛出一个控制台警告
- native 把一个 vue 组件转化为一个普通的 HTML 标签。注意：使用.native 修饰符来操作普通 HTML 标签是会令事件失效的

### 按键修饰符

给子元素的事件添加事件修饰符：

`v-on:keyup.13`=>`@keyup.13` // 只有在 keyCode 是 13 时调用后面绑定的事件

全部的按键别名：记住所有的 keyCode 比较困难，所以 Vue 为最常用的按键提供了别名：

- keyCode 按下键盘
- enter
- tab
- delete (捕获 “删除” 和 “退格” 键)
- esc
- space
- up
- down
- left
- right
- exact 限制系统修饰键（不能按下系统修饰键+按键来出发）

可以通过全局 config.keyCodes 对象自定义按键修饰符别名：

```vue
// 可以使用 `v-on:keyup.f1` Vue.config.keyCodes.f1 = 112
```

### 系统修饰键

- ctrl
- alt
- shift
- meta

### 表单修饰符

- lazy 输入完所有东西，光标离开才更新视图
- trim 过滤首尾的空格
- number 先输入数字，那它就会限制你输入的只能是数字。如果你先输入字符串，那它就相当于没有加.number

### 鼠标按钮修饰符

- left
- right
- middle

> 注意：在 Mac 系统键盘上，meta 对应 command 键 (⌘)。在 Windows 系统键盘 meta 对应 Windows 徽标键 (⊞)。在 Sun 操作系统键盘上，meta 对应实心宝石键 (◆)。在其他特定键盘上，尤其在 MIT 和 Lisp 机器的键盘、以及其后继产品，比如 Knight 键盘、space-cadet 键盘，meta 被标记为“META”。在 Symbolics 键盘上，meta 被标记为“META”或者“Meta”。

### v-bind 修饰符

- .sync(2.3.0+ 新增)

在有些情况下，我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以修改父组件，且在父组件和子组件都没有明显的改动来源。我们通常的做法是

//父亲组件
<comp :myMessage="bar" @update:myMessage="func"></comp>
//js
func(e){
this.bar = e;
}
//子组件 js
func2(){
this.\$emit('update:myMessage',params);
}
现在这个.sync 修饰符就是简化了上面的步骤

//父组件
<comp :myMessage.sync="bar"></comp>
//子组件
this.\$emit('update:myMessage',params);
这样确实会方便很多，但是也有很多需要注意的点

使用 sync 的时候，子组件传递的事件名必须为 update:value，其中 value 必须与子组件中 props 中声明的名称完全一致(如上例中的 myMessage，不能使用 my-message)
注意带有 .sync 修饰符的 v-bind 不能和表达式一起使用 (例如 v-bind:title.sync=”doc.title + ‘!’” 是无效的)。取而代之的是，你只能提供你想要绑定的属性名，类似 v-model。
将 v-bind.sync 用在一个字面量的对象上，例如 v-bind.sync=”{ title: doc.title }”，是无法正常工作的，因为在解析一个像这样的复杂表达式的时候，有很多边缘情况需要考虑。

- prop

```
Property：节点对象在内存中存储的属性，可以访问和设置。
Attribute：节点对象的其中一个属性( property )，值是一个对象。
可以通过点访问法 document.getElementById('xx').attributes 或者 document.getElementById('xx').getAttributes('xx') 读取，通过 document.getElementById('xx').setAttribute('xx',value) 新增和修改。
在标签里定义的所有属性包括 HTML 属性和自定义属性都会在 attributes 对象里以键值对的方式存在。
```

其实 attribute 和 property 两个单词，翻译出来都是属性，但是《javascript 高级程序设计》将它们翻译为特性和属性，以示区分

```
//这里的id,value,style都属于property
//index属于attribute
//id、title等既是属性，也是特性。修改属性，其对应的特性会发生改变；修改特性，属性也会改变
<input id="uid" title="title1" value="1" :index="index">
//input.index === undefined
//input.attributes.index === this.index
```

从上面我们可以看到如果直接使用 v-bind 绑定，则默认会绑定到 dom 节点的 attribute。为了

通过自定义属性存储变量，避免暴露数据
防止污染 HTML 结构
我们可以使用这个修饰符，如下

```
<input id="uid" title="title1" value="1" :index.prop="index">
//input.index === this.index
//input.attributes.index === undefined
```

- camel 如果我们使用.camel 修饰符，那属性名就会被渲染为小驼峰名

## `v-text`

设置当前元素的文本内容，会覆盖掉元素中的默认内容(相当于 innerText 或 textContent)

## `v-html`

设置当前元素的内容，会覆盖掉元素中的默认内容(相当于 innerHTML)

会忽略解析属性值中的数据绑定

为防止 XSS 攻击，不能使用 v-html 展示用户输入的内容

## `v-for`

可循环数组或对象

最好为循环的对象加上 key，可节约性能。在有 key 的情况下，进行队列的修改只会对修改的那一项进行操作，其余项会会进行复用。如无 key，则会在操作的那一项之后重新创建元素，造成性能浪费。

```html
<div v-for="item in list" :key="item.id"></div>
<div v-for="(value, index) in list" :key="item.id"></div>
<div v-for="(val, key, index) in obj"></div>
<span v-for="val in 8">{{ val }}</span>
```

## `v-if` 和 `v-else` 和 `v-else-if`

控制元素的展示和隐藏（如隐藏，DOM 中找不到）

v-if 与 v-else 是一个组合，中间不允许出现其他元素

## `v-show`

控制元素的展示和隐藏（通过 display:none 控制）

频繁的展示和隐藏使用 v-show，避免频繁的删除和创建 DOM 元性能消耗大。

## `v-pre`

展示纯文字信息，让 Vue 不解析大段纯文本信息，提高性能。

## `v-once`

只渲染元素一次，如果之后数据发生变化，元素不会随之变化。

## `v-cloak`

配合[v-cloak] {display: none}; 来使用。

元素编译结束才会出现，元素编译完，Vue 会将 v-cloak 指令从页面中移除。

## directive 自定义指令

Vue.directive( id, [definition] )

- 参数：

  - `{string} id`
  - `{Function | Object} [definition]`

- **用法**：

  注册或获取全局指令。

  ```vue
  // 注册 Vue.directive('my-directive', { bind: function () {}, inserted:
  function () {}, update: function () {}, componentUpdated: function () {},
  unbind: function () {} }) // 注册 (指令函数) Vue.directive('my-directive',
  function () { // 这里将会被 `bind` 和 `update` 调用 }) //
  getter，返回已注册的指令 var myDirective = Vue.directive('my-directive')
  ```

有操作 DOM 元素的需求时需要使用

除了核心功能默认内置的指令 (`v-model` 和 `v-show`)，Vue 也允许注册自定义指令。注意，在 Vue2.0 中，代码复用和抽象的主要形式是组件。然而，有的情况下，你仍然需要对普通 DOM 元素进行底层操作，这时候就会用到自定义指令。举个聚焦输入框的例子，如下：

当页面加载时，该元素将获得焦点 (注意：`autofocus` 在移动版 Safari 上不工作)。事实上，只要你在打开这个页面后还没点击过任何内容，这个输入框就应当还是处于聚焦状态。现在让我们用指令来实现这个功能：

```vue
// 注册一个全局自定义指令 `v-focus` Vue.directive('focus', { //
当被绑定的元素插入到 DOM 中时…… inserted: function (el) { // 聚焦元素 el.focus()
} })
```

如果想注册局部指令，组件中也接受一个 `directives` 的选项：

```vue
directives: { focus: { // 指令的定义 inserted: function (el) { el.focus() } } }
```

然后你可以在模板中任何元素上使用新的 `v-focus` 属性，如下：

```vue
<input v-focus>
```

## 钩子函数

一个指令定义对象可以提供如下几个钩子函数 (均为可选)：

- `bind`：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。
- `inserted`：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。
- `update`：所在组件的 VNode 更新时调用，**但是可能发生在其子 VNode 更新之前**。指令的值可能发生了改变，也可能没有。但是你可以通过比较更新前后的值来忽略不必要的模板更新 (详细的钩子函数参数见下)。
- `componentUpdated`：指令所在组件的 VNode **及其子 VNode** 全部更新后调用。
- `unbind`：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

接下来我们来看一下钩子函数的参数 (即 `el`、`binding`、`vnode` 和 `oldVnode`)。

### 钩子函数参数

指令钩子函数会被传入以下参数：

- `el`：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM 。
- `binding`：一个对象，包含以下属性：
  - `name`：指令名，不包括 `v-` 前缀。
  - `value`：指令的绑定值，例如：`v-my-directive="1 + 1"` 中，绑定值为 `2`。
  - `oldValue`：指令绑定的前一个值，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
  - `expression`：字符串形式的指令表达式。例如 `v-my-directive="1 + 1"` 中，表达式为 `"1 + 1"`。
  - `arg`：传给指令的参数，可选。例如 `v-my-directive:foo` 中，参数为 `"foo"`。
  - `modifiers`：一个包含修饰符的对象。例如：`v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象为 `{ foo: true, bar: true }`。
- `vnode`：Vue 编译生成的虚拟节点。移步 [VNode API](https://cn.vuejs.org/v2/api/#VNode-接口) 来了解更多详情。
- `oldVnode`：上一个虚拟节点，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。
