# 组件

一个组件就是一个函数，根据提供的数据渲染对应的 HTML 内容

组件的产出就是 Virtual DOM，是真实 DOM 的描述， Virtual DOM 带来了 分层设计，它对渲染过程的抽象，使得框架可以渲染到 web(浏览器) 以外的平台，以及能够实现 SSR 等。

组件系统是 Vue 的一个重要概念，因为它是一种抽象，允许我们使用小型、独立和通常可复用的组件构建大型应用。仔细想想，几乎任意类型的应用界面都可以抽象为一个组件树

## 全局组件

- 说明：全局组件在所有的 vue 实例中都可以使用
- 注意：**先注册组件，再初始化根实例**
- 注意：组件中的 `data` 必须是函数

```vue
// 1 注册全局组件
<script>
Vue.component('MyComponent', {
  data() {
    return {
      msg: '注意：组件的data必须是一个函数！！！',
    };
  },
  template: '<p>A custom component!</p>',
});
</script>

// 2 使用：以自定义元素的方式
<div id="example">
  <my-component></my-component>
</div>

// =====> 渲染结果
<div id="example">
  <p>A custom component!</p>
</div>
```

- template 属性的值可以是：
  - 1 模板字符串
  - 2 模板 id

```html
<!-- 2 模板id 示例 -->
<script type="text/x-template" id="tpl">
  <p>A custom component!</p>
</script>

template: '#tpl'
```

- `extend`：使用基础 Vue 构造器，创建一个“子类”。参数是一个包含组件选项的对象。

```js
// 注册组件，传入一个扩展过的构造器
Vue.component(
  'MyComponent',
  Vue.extend({
    /* ... */
  })
);
```

```js
// 注册组件，传入一个选项对象 (自动调用 Vue.extend)
Vue.component('MyComponent', {
  /* ... */
});
```

```js
// 内部执行过程：
const Home = Vue.extend({
  data() {},
  template: '',
});
Vue.component('Home', Home);
```

## 局部组件

- 说明：局部组件，是在某一个具体的 vue 实例中定义的，只能在这个 vue 实例中使用

```js
const Child = {
  template: '<div>A custom component!</div>',
};

new Vue({
  // 注意：此处为 components
  components: {
    // <my-component> 将只在当前vue实例中使用
    'my-component': Child,
  },
});
```

## 组件通信

### prop / \$emit

- 方式：通过`props`属性来传递数据
- 注意：属性的值必须在组件中通过`props`属性显示指定，否则，不会生效
- 说明：传递过来的`props`属性的用法与`data`属性的用法相同

### $emit / ​$on

这个方法是通过创建了一个空的 vue 实例，当做 \$emit 事件的处理中心（事件总线），通过他来触发以及监听事件，方便的实现了任意组件间的通信，包含父子，兄弟，隔代组件。

### bus

> 在简单的场景下，可以使用一个空的 Vue 实例作为事件总线

- `$on()`：绑定事件

```js
const bus = new Vue();

// 触发组件 A 中的事件
bus.$emit('id-selected', 1);

// 在组件 B 创建的钩子中监听事件
bus.$on('id-selected', (id) => {
  // ...
});
```

### vuex

### $parent、$children & \$refs

- $parent / $children：指定已创建的实例之父实例，在两者之间建立父子关系。子实例可以用 this.$parent 访问父实例，子实例被推入父实例的 $children 数组中。
- $refs：一个对象，持有注册过 ref 特性 的所有 DOM 元素和组件实例。ref 被用来给元素或子组件注册引用信息。引用信息将会注册在父组件的 $refs 对象上。如果在普通的 DOM 元素上使用，引用指向的就是 DOM 元素；如果用在子组件上，引用就指向组件。

### $attrs / $listeners

- $attrs：包含了父作用域中不作为 Prop 被识别 (且获取) 的特性绑定 (Class 和 Style 除外)。当一个组件没有声明任何 Prop 时，这里会包含所有父作用域的绑定 (Class 和 Style 除外)，并且可以通过 v-bind="$attrs" 传入内部组件——在创建高级别的组件时非常有用。
- $listeners：包含了父作用域中的 (不含 .native 修饰器的) v-on 事件监听器。它可以通过 v-on="$listeners" 传入内部组件

### Provider / Inject

允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在其上下游关系成立的时间里始终生效。 简单来说，就是父组件通过 Provider 传入变量，任意子孙组件通过 Inject 来拿到变量。

## slot

使用插槽进行内容分发，来实现组件的复用：

1. 单个插槽，必须在子组件中通过 `<slot></slot>` 来指定分发内容展示的位置，也就是说：必须通过 slot，那么组件中的子标签才会展示出来！！！

2. 具名插槽，插槽可以有多个，通过 name 来区分不同的插槽
   2.1 在 组件的子元素中通过 slot 属性 指定插槽的名称

   `<p slot="content">这是内容</p>`

   2.2 在 组件的模板中通过 这种形式与 2.1 中的插槽名称相 对应`<slot name="content"></slot>`

## 自定义组件

全局：

```js
Vue.component('HelloComponent', {
  props: {
    message: {
      type: string,
      default: '',
    },
  },
  template: '<div ><h1>组件定义之全局组件</h1><h4>{{message}}</h4></div>',
});
```

```js
function makeComponent(customName, customString) {
  let codeString = this.chartInfo.customize_code_str;
  const rTemplate = /<template>(.+?)<\/template>/gi;
  const rScript = /<script>(.+?)<\/script>/gi;
  codeString = codeString.replace(/[\r\n]/g, '');
  codeString = codeString.replace('export default', '');
  let templateStr = rTemplate.exec(codeString);
  let scriptStr = rScript.exec(codeString);
  templateStr = (templateStr && templateStr[1]) || '';
  scriptStr = (scriptStr && scriptStr[1]) || '';

  eval(`scriptStr=(${scriptStr})`);
  Vue.component(customName, {
    ...scriptStr,
    template: templateStr,
  });
}
```

## Diff

组件更新 children 时，便利对比新旧 children 的 key，找到 key 相同则直接引用。
