# 目录与权限

## 目录

`-rwxrwx--- 1 root root 970 Jul 13 2018 yum.conf`

### 权限

root 基本上不受系統的權限所限制的

`-rwxrwx---`

第一個字元代表這個檔案是『目錄、檔案或連結檔等等』：
當為[ d ]則是目錄，例如上表檔名為『.config』的那一行；
當為[ - ]則是檔案，例如上表檔名為『initial-setup-ks.cfg』那一行；
若是[ l ]則表示為連結檔(link file)；
若是[ b ]則表示為裝置檔裡面的可供儲存的周邊設備(可隨機存取裝置)；
若是[ c ]則表示為裝置檔裡面的序列埠設備，例如鍵盤、滑鼠(一次性讀取裝置)。

接下來的字元中，以三個為一組，且均為『rwx』 的三個參數的組合。其中，[ r ]代表可讀(read)、[ w ]代表可寫(write)、[ x ]代表可執行(execute)。 要注意的是，這三個權限的位置不會改變，如果沒有權限，就會出現減號[ - ]而已。
第一組為『檔案擁有者可具備的權限』，以『initial-setup-ks.cfg』那個檔案為例， 該檔案的擁有者可以讀寫，但不可執行；
第二組為『加入此群組之帳號的權限』；
第三組為『非本人且沒有加入本群組之其他帳號的權限』。

### i-node

每個檔案都會將他的權限與屬性記錄到檔案系統的 i-node 中，不過，我們使用的目錄樹卻是使用檔名來記錄， 因此每個檔名就會連結到一個 i-node。這個屬性記錄的，就是有多少不同的檔名連結到相同的一個 i-node 號碼

### 用户

### 群组

### 容量大小

預設單位為 bytes

### 档案名

如果檔名之前多一個『 . 』，則代表這個檔案為『隱藏檔』。使用`ls -a` 可以查看隐藏档案

### 建檔日期或者是最近的修改日期

## 用户和群组

chgrp ：改變檔案所屬群組
chown ：改變檔案擁有者
chmod ：改變檔案的權限, SUID, SGID, SBIT 等等的特性

```
[root@study ~]# chgrp [-R] dirname/filename ...
選項與參數：
-R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案、目錄
     都更新成為這個群組之意。常常用在變更某一目錄內所有的檔案之情況。
範例：
[root@study ~]# chgrp users initial-setup-ks.cfg
[root@study ~]# ls -l
-rw-r--r--. 1 root users 1864 May  4 18:01 initial-setup-ks.cfg
[root@study ~]# chgrp testing initial-setup-ks.cfg
chgrp: invalid group:  `testing' <== 發生錯誤訊息囉～找不到這個群組名～
```

```
[root@study ~]# chown [-R] 帳號名稱 檔案或目錄
[root@study ~]# chown [-R] 帳號名稱:群組名稱 檔案或目錄
選項與參數：
-R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案都變更

範例：將 initial-setup-ks.cfg 的擁有者改為bin這個帳號：
[root@study ~]# chown bin initial-setup-ks.cfg
[root@study ~]# ls -l
-rw-r--r--. 1 bin  users 1864 May  4 18:01 initial-setup-ks.cfg

範例：將 initial-setup-ks.cfg 的擁有者與群組改回為root：
[root@study ~]# chown root:root initial-setup-ks.cfg
[root@study ~]# ls -l
-rw-r--r--. 1 root root 1864 May  4 18:01 initial-setup-ks.cfg
```

改變權限, chmod
檔案權限的改變使用的是 chmod 這個指令，但是，權限的設定方法有兩種， 分別可以使用數字或者是符號來進行權限的變更。我們就來談一談：

數字類型改變檔案權限

Linux 檔案的基本權限就有九個，分別是 owner/group/others 三種身份各有自己的 read/write/execute 權限， 先複習一下剛剛上面提到的資料：檔案的權限字元為：『-rwxrwxrwx』， 這九個權限是三個三個一組的！其中，我們可以使用數字來代表各個權限，各權限的分數對照表如下：
r:4
w:2
x:1
每種身份(owner/group/others)各自的三個權限(r/w/x)分數是需要累加的，例如當權限為： [-rwxrwx---] 分數則是：
owner = rwx = 4+2+1 = 7
group = rwx = 4+2+1 = 7
others= --- = 0+0+0 = 0
所以等一下我們設定權限的變更時，該檔案的權限數字就是 770 啦！變更權限的指令 chmod 的語法是這樣的：

```
[root@study ~]# chmod [-R] xyz 檔案或目錄
選項與參數：
xyz : 就是剛剛提到的數字類型的權限屬性，為 rwx 屬性數值的相加。
-R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案都會變更

[root@study ~]# ls -al .bashrc
-rw-r--r--. 1 root root 176 Dec 29  2013 .bashrc
[root@study ~]# chmod 777 .bashrc
[root@study ~]# ls -al .bashrc
-rwxrwxrwx. 1 root root 176 Dec 29  2013 .bashrc
```

如果有些檔案你不希望被其他人看到，那麼應該將檔案的權限設定為例如：『-rwxr-----』，那就下達『 chmod 740 filename 』吧！

Linux 是多人工作的系统，为了考虑每个人的隐私权限及工作环境，需要用户和群组。

### 用户（User）

Linux 系统为每个用户提供一个用户主目录，用户的主目录为`/home/<username>`

/etc/passwd 记录用户信息。以 `:` 分割，分别是 `用户名:口令:组识别号:组内用户列表`

/etc/shadow 记录个人密码。

### 群组（Group）

可将多个用户添加到一个群组中，为群组设置权限

/etc/group 记录群组信息。以 `:` 分割，分别是 `组名:口令:组识别号:组内用户列表`

- “组名”是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd 中的登录名一样，组名不应重复。
- “口令”字段存放的是用户组加密后的口令字。一般 Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是\*。
- “组标识号”与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。
- “组内用户列表”是属于这个组的所有用户的列表，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

### 其他人（Others）

除了文件所有者或文件所属群组成员的用户，都是其他人。

### root

可以访问 Linux 机器上的所有文件

#### 添加

groupadd test //添加一个群组
useradd -g test test1 //添加一个用户并分配给指定的群组
passwd test1 // 设定新用户密码
su - test1 //切换普通用户

#### 查看

cat /etc/passwd //查看用户账户信息
cat /etc/shadow //查看用户密码信息
cat /etc/group //查看用户群组信息

### 更改

-rwxr-x-wx //linux 对每个文件都指定了权限，用 1333 格式来表示文件内容，以及所属者，组，其他人权限
chgrp test install.log //改变文件组  
chown test install.log //改变文件拥有者
chown root:root install.log //同时改变组和拥有者
chmod 777 install.log //改变文件对用户权限，read=4，write=2，excute=1，相加
chmod u=rw,g=rx,o=rx install.log //文件对应用户用 u，g，o 来表示。
chmod a+w install.log //a 表示 all ，表示同时对文件或者目录进行权限操作。
chmod a-w install.log
