# 环境变量

在 Linux CentOS 系统上安装完 php 和 MySQL 后，为了使用方便，需要将 php 和 mysql 命令加到系统命令中，如果在没有添加到环境变量之前，执行“php -v”命令查看当前 php 版本信息时时，则会提示命令不存在的错误，下面我们详细介绍一下在 linux 下将 php 和 mysql 加入到环境变量中的方法（假设 php 和 mysql 分别安装在/usr/local/webserver/php/和/usr/local/webserver/mysql/中）。

方法一：直接运行命令 export PATH=$PATH:/usr/local/webserver/php/bin 和 export PATH=$PATH:/usr/local/webserver/mysql/bin

使用这种方法，只会对当前会话有效，也就是说每当登出或注销系统以后，PATH 设置就会失效，只是临时生效。

方法二：执行 vi ~/.bash_profile 修改文件中 PATH 一行，将/usr/local/webserver/php/bin 和 /usr/local/webserver/mysql/bin 加入到 PATH=$PATH:$HOME/bin 一行之后

这种方法只对当前登录用户生效

方法三：修改/etc/profile 文件使其永久性生效，并对所有系统用户生效，在文件末尾加上如下两行代码
PATH=$PATH:/usr/local/webserver/php/bin:/usr/local/webserver/mysql/bin
export PATH

或者

#node path
export NODE_HOME=/usr/local/node/bin
export PATH=$NODE_HOME:$PATH

最后：执行 命令 source /etc/profile 或 执行点命令 ./profile 使其修改生效，执行完可通过 echo $PATH 命令查看是否添加成功。

Linux source 命令：

通常用法：source filepath 或 . filepath

功能：使当前 shell 读入路径为 filepath 的 shell 文件并依次执行文件中的所有语句，通常用于重新执行刚修改的初始化文件，使之立即生效，而不必注销并重新登录。例如，当我们修改了/etc/profile 文件，并想让它立刻生效，而不用重新登录，就可以使用 source 命令，如 source /etc/profile。

source 命令(从 C Shell 而来)是 bash shell 的内置命令；点命令(.)，就是个点符号(从 Bourne Shell 而来)是 source 的另一名称。这从用法中也能看出来。

## shell 变量

- `$$`：Shell 本身的 PID（ProcessID）
- `$!` ：Shell 最后运行的后台 Process 的 PID
- `$?` ：最后运行的命令的结束代码（返回值）
- `$-` ：使用 Set 命令设定的 Flag 一览
- `$*` ：所有参数列表。如"$\*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。
- `$@` ：所有参数列表。如"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。
- `$#` ：添加到 Shell 的参数个数
- `$0` ：Shell 本身的文件名
- `$1～$n` ：添加到 Shell 的各参数值。$1 是第 1 参数、$2 是第 2 参数…

## 判断

-eq //等于
-ne // 不等于
-gt //大于
-lt //小于
ge //大于等于
le //小于等于

## 后台任务

### 将任务放入后台

- `&`：用在一个命令的最后，把命令转换为后台运行的任务进程
- `ctrl+z`：将一个正在前台执行的任务放到后台，并且暂停
- `bg`：将前台台中的任务调至后台
  - bg %num

### 查看后台任务

`jobs`: 查看当前在后台运行的任务

- ＋ 表示是一个当前的作业，- 减号表示是一个当前作业之后的一个作业
- jobs -l 选项可显示所有任务的进程号 pid
- jobs 的状态可以是 running，stopped，terminated。但是如果任务进程被终止了（kill），当前的终端环境中也就删除了任务的进程标识；也就是说 jobs 命令显示的是当前 shell 环境中后台正在运行或者被挂起的任务进程信息

### 将任务放回后台

`fg`：将后台中的任务调至前台继续运行

- fg %num

如果后台有多个任务，可以用 fg %jobnumber 将选中的任务调出。

### 关闭任务

kill：终止后台中的任务

- 如果后台有多个任务，使用 kill -15 %jobnumber 可以终止后台中的任务。
- 使用 kill -15 终止任务会有一些后续的清理工作，而使用 kill -9 则立即强制终止任务，因此慎用 -9 参数。
